## Частные случаи и исключения для различных языков, не поддерживаемые автоматическим транскриптором

🇦🇱 **Албанский:**

* "По-русски географические названия обычно передаются в определённой форме албанских существительных, хотя в латинице
  обычно распространены названия в неопределённой форме. Так, обычно пишется Vlorë, но при транскрипции на русский
  используется определённая форма Vlora → Влёра. Правила образования определённых форм достаточно сложны и зависят от
  конечного звука, места ударения и рода слова, поэтому написание албанских географических названий лучше проверять по
  русскоязычной карте".

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BB%D1%84%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82)

🇦🇿 **Азербайджанский**

* программа настроена на кириллизацию английской транскрипции азербайджанскиъ имён, а не их оригинального написания на
  азербайджанской латинице.
* программа не способна различать частные случаи транскрипции буквы "ə" при её представлении на английском в виде "a".
* программа не различает тонкости передачи букв и/ы, если в оригинале они не отражены соответствующими литерами i/ı.
* программа знает ограниченное число популярных имен и фамилий, чья транскрипция на английском отличается от устоявшихся
  русских форм.

[Источник](https://transliterasiya.az/ru/content/9)

🇧🇬 **Болгарский:**

* изначальная болгарская гласная "ъ" транскрибируется в соответствии с приведенной для нее передачей на латинице.
* смотри исключения по транслитерации русских имён с латиницы.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇬🇷 **Греческий:**

* программа не различает греческое и иностранное происхождение слов при транскрипции частицы "gk", передавая ее как "г".
* программа не различает тонкости транскрипции отдельных гласных в зависимости от их нахождения в ударном или
  безударном положении.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇨🇳 **Китайский:**
За основу взята
традиционная [транскрипционная система Палладия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%8F).

🇱🇻 **Латышский:**

* программа не различает случаи "e" в начале второго компонента сложного названия, которые должны передаваться как "э".
* программа не различает случаи "ju" на стыке частей сложного названия.
* транскрипция с передачей буквы "ё" поддерживается в отдельном режиме (mode = 1).

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D1%88%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇱🇹 **Литовский:**

* программа различает ограниченное число случаев, когда гласные в частицах ia/ie/io относятся к разным слогам и
  передаются по отдельности, а не в виде дифтонга.
* транскрипция с передачей буквы "ё" поддерживается в отдельном режиме (mode = 1).

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇩🇪 **Немецкий:**

* программа не различает частные случаи "ae" в некоторых названиях севера Германии, которые должны передаваться как "а".
* программа передает "ch" как "к", не различая случаи заимствованных слов и другие частные случаи.
* программа передает "chh" как "хх".
* программа не различает случаи устаревшей традиционной передачи "h" как "г".
* программа не различает случаи передачи "ie" как "ие", если гласные относятся к разным слогам.
* программа не различает случаи с "j" после согласных на стыке корней.
* программа не различает случаи с "ll", "ph" и "th" на стыке корней/частей сложного слова.
* программа не различает случаи передачи "oe" как "оэ", если гласные относятся к разным слогам.
* программа не различает случаи с "oe" и "oi" в некоторых названиях севера Германии, которые должны передаваться
  как "о".
* программа не различает случаи устаревшей традиционной передачи "tzsch" как "цш".
* программа различает не все случаи передачи "ue" как "уэ", если гласные относятся к разным слогам.
* программа не различает случаи с "v" в некоторых названиях севера Германии, которые должны передаваться как "в".

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%86%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇳🇱 **Нидерландский:**

* программа не различает случаи, когда буквосочетания gh/ph/aey/aay отнсятся к разным корням/частям сложного слова.
* программа не различает частные случаи передачи c/ch/tj как ц/цх/ч (в географических названиях Южной Африки).
* программа не способна различать границы слогов и потому не различает случаи немой "h".
* программа не различает случаи устаревшей традиционной передачи "h" как "г".
* программа не поддерживает транскрипцию "y" после согласных согласно старой орфографии ("ей").
* программа не поддерживает транскрипцию "s" между гласными в пределах одной основы согласно старой орфографии ("з").
* сохранение удвоенных гласных при транскрипции поддерживается в отдельном режиме (mode = 1).

🇵🇹🇧🇷 **Португальский (в том числе бразильский португальский):**

* программа не различает случаи "ch" в словах иностранного происхождения, которые по-русски должны передаваться как "к".
* программа не различает случаи "g" перед согласными в некоторых именах иностранного происхождения.
* программа различает не все случаи "i" после гласного, когда не образуется дифтонга (в том числе под ударением).
* программа не различает случаи с "x" в конце слов, заимствованных напрямую из латыни после XVI века и в других
  иностранных заимствованиях.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇷🇴 **Румынский:**

* программа не различает случаи "e" в словах иностранного происхождения, которые по-русски должны передаваться как "э".
* программа не различает случаи "u" в именах и названиях, сохранивших написание по старой орфографии, и в конце слова
  после "i", передаваемой как "й".

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%BC%D1%8B%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇷🇺 **Русский:**

* программа не способна определить необходимость передачи мягкого знака, если это не отражено на латинице символом
  апострофа "'"
* программа не различает случаи, когда русская "е" в начале слова передается на латинице как "e" (вместо "ye").
* программа знает ограниченное число случаев для верного различения окончаний -ий/-ый.
* программа не различает случаи, когда буквосочетание "ia" используется для передачи "я" вместо "иа" (в отличие от "
  ya").
* программа не различает случаи, когда буквосочетания io/ie используются для передачи ье/ье вместо ио/ие (например,
  Vorobiov/Leontiev).
* программа не различает случаи, когда буквосочетание "ya" используется для передачи "ья" вместо "я" (например,
  Guryanov).
* программа передает "i" после гласных как "й", не различая случаев, когда "i" относится к другому слогу.
* программа не различает случаи, когда буквосочетание "iu" используется для передачи отдельных гласных вместо "ю" (
  например, Valiulin).

🇸🇰 **Словацкий:**

* программа не распознает случаи географических названий, согласно которому "y" всегда передается как "и".
* программа передает "l" перед согласными и в конце слова как твердую "л".
* руссифицированая передача окончаний "cký" ("цкий"), "ský" ("ский") и прочих аналогичных окончаний поддерживается в
  отдельном режиме (mode = 1).

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%86%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F#cite_note-_c4e7541543eeb89e-4)

🇹🇷 **Турецкий:**

* программа во всех случаях передает букву "ğ" как "г".
* программа сохраняет передачу "ı" как "ы" после c/ç/j/ş/y.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇫🇮 **Финский:**

* программа не различает частные случаи jo/jä на стыке частей сложного названия.
* программа не различает тонкости передачи "z" в словах немецкого ("ц") или венгерского происхождения "з".
* программа не различает частные случаи, когда "ch" требуется передать как "ш".
* "ia" в концовках слов передаётся как "ия".
* "ii" по умолчанию передаётся как "ии".
* программа не различает слова шведского происхождения и потому требующие транскрипции по правилам шведского языка.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇫🇷 **Французский:**

* программа не способна выявлять непроизносимую "e" в середине слов.
* программа не различает случаи, когда сочетания гласных относятся к разным корням, не образуя традиционных дифтонгов.
* программа не различает частные случаи, требующие сохранения e/g/s/c/d/t/p в окончании.
* программа не знает исключений при транскрипции частитицы "ill".
* программа во всех случаях передает "a" после l/y как "а".
* программа во всех случаях передает "oë" как "оэ", не различая особенностей произношения.
* программа во всех случаях передает "x" как "кс", не различая особенностей произношения.
* программа во всех случаях передает "z" как "з", не различая особенностей произношения.
* программа не различает случаи, когда "m" вне устоявшихся сочетаний следует передавать как "н".
* программа не различает случаи "am" на конце слова, когда "m" обозначает носовое произношение гласной.
* программа всегда передаёт "aon" как "ан".
* программа знает лишь ограниченное количество случаев непроизносимых b/p/m.
* программа не различает случаи, когда "ay" после согласных следует передавать как "ей".
* программа не различает случаи, когда "ch" в зависимости от произношения следует передавать как "к".
* программа не различает случаи, когда "gu" в зависимости от произношения следует передавать перед e/i/y как "гю".
* программа передает aye/ays как ай/еи только в концовках слов.

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%83%D0%B7%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇨🇿 **Чешский:**

* программа не распознает случаи географических названий, согласно которому "y" всегда передается как "и".
* программа не различает случаи "ia" в окончаниях женских личных имён, которые должны передаваться как "ия".
* программа передает "l" перед согласными и в конце слова как твердую "л".
* руссифицированая передача окончаний "cký", "ský", "lý", "vý", "ný", "ší", "čí" поддерживается в отдельном режиме (
  mode = 1).

[Источник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%88%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

🇪🇪 **Эстонский:**

* программа не различает случаи "s" между гласными на стыке слов, которые должны передаваться как "с" (вместо "з").
* программа не различает разные случаи трактовки частицы "ss" между гласными, транскрибируя её как одинарную "с".
* программа следует современной норме передачи "l" как твердой "л", но ставит традиционную мягкую "ль" в конце слов.
* на фоне разночтений в источниках программа транскрибирует частицу "jü" как "ю".

[Источник 1](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)
[Источник 2](https://www.eki.ee/knn/et_ru_tr.htm)

🇯🇵 **Японский:**

* "Слоговое "н" перед гласными иногда обозначается как "нъ" во избежание путаницы со слогами ряда "на": Гэнъити. Чтобы
  различать такие слова при кириллизации, между "н" и гласной ставится твердый знак. Определить, слоговое "н" или
  неслоговое по латинской транскрипции обычно нельзя (хотя иногда слоговое "н" выделяется апострофом: "Gen’ichi" — "
  Гэнъичи", если произнести имя по Хэпбёрну)".
* транскрипция с передачей буквы "ё" поддерживается в отдельном режиме (mode = 1).

[Источник](https://ria-stk.ru/mmq/adetail.php?ID=18477)